Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/ay_create_control_file.xml.*.po
Languages: ja

source: Creating an &ay; control file
ja: &ay; 制御ファイルの作成

source: Collecting information
ja: 情報の収集

source: To create the control file, you need to collect information about the systems you are going to install. This includes hardware data and network information among other things. Make sure you have the following information about the machines you want to install:
ja: 制御ファイルを作成するには、まずインストールしたいシステムに関して情報の収集を行う必要があります。この情報収集にはハードウエアデータやネットワーク情報などが含まれます。まずはインストール予定のマシンに対して、下記のような情報を収集してください:

source: Hard disk types and sizes
ja: ハードディスクの種類とサイズ

source: Graphical interface and attached monitor, if any
ja: グラフィカルなインターフェイスと接続されているモニタ (もしあれば)

source: Network interface and MAC address if known (for example, when using DHCP)
ja: 既知であればネットワークインターフェイスと MAC アドレスの情報 (特に DHCP を使用するような場合)

source: Also verify that both <package>autoyast2-installation</package> and <package>autoyast2</package> are installed.
ja: なお、 <package>autoyast2-installation</package> および <package>autoyast2</package> の両パッケージがインストールされていることも確認しておいてください。

source: Using the configuration management system (CMS)
ja: 設定管理システム (Configuration Management System; CMS) の使用

source: To create the control file for one or more computers, a configuration interface based on &yast; is provided. This system depends on existing modules which are usually used to configure a computer in regular operation mode, for example, after &productname; is installed.
ja: 1 台もしくは複数台のコンピュータに対して制御ファイルを作成する目的で、 &yast; をベースにした設定インターフェイスが提供されています。このシステムは、 &productname; を通常の手順でインストールしたり設定したりする際に使用する、既存のモジュールをベースにして作られています。

source: The configuration management system lets you easily create control files and manage a repository of configurations for use in a networked environment with multiple clients.
ja: 設定管理システムを使用することで、制御ファイルを簡単に作成することができるほか、複数のクライアントからアクセスすることができるようにするため、ネットワーク環境内で設定のリポジトリを管理したりすることもできます。

source: Configuration system
ja: 設定システム

source: Creating a new control file
ja: 新しい制御ファイルの作成

source: The easiest way to create an &ay; profile is to use an existing &productname; system as a template. On an already installed system, launch <menuchoice><guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>Miscellaneous</guimenu> <guimenu>Autoinstallation Configuration</guimenu></menuchoice> . Then select <menuchoice><guimenu>Tools</guimenu> <guimenu>Create Reference Profile</guimenu></menuchoice> from the menu. Choose the system components you want to include in the profile. Alternatively, create a profile containing the complete system configuration by launching <menuchoice><guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>Miscellaneous</guimenu> <guimenu>Autoinstallation Cloning System</guimenu></menuchoice> or running <command>sudo yast clone_system</command> from the command line.
ja: &ay; のプロファイルを作成するのに最も簡単な方法は、既存の &productname; システムを雛形として使用することです。既にインストール済みのシステムから <menuchoice> <guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>その他</guimenu> <guimenu>自動インストールの設定</guimenu></menuchoice> を選択して、メニューバーから <menuchoice><guimenu>ツール</guimenu> <guimenu>参照プロファイルの作成</guimenu> </menuchoice> を選択してください。あとはプロファイル内に含めたいシステムコンポーネントを選択するだけです。それ以外にも、 <menuchoice><guimenu>&yast;</guimenu><guimenu>その他</guimenu><guimenu>自動インストール向けのシステム複製</guimenu></menuchoice> を選択するか、もしくはコマンドラインから <command>sudo yast clone_system</command> を実行すると、現在のシステムの設定全てを含むプロファイルを作成することもできます。

source: Both methods will create the file <filename>/root/autoinst.xml</filename> . The cloned profile can be used to set up an identical clone of the system it was created from. However, you will usually want to adjust the file to allow for installing multiple machines that are very similar, but not identical. This can be done by adjusting the profile with your favorite text/XML editor.
ja: いずれの方法とも <filename>/root/autoinst.xml</filename> ファイルを作成することになります。システム複製でプロファイルを作成した場合は、作成したマシンと全く同じクローンを作成するプロファイルになります。ただし、通常は全く同じシステムを構成するのではなく、少しずつ異なるシステムを構築するのが一般的であるため、お使いの XML エディタなどで細かい微調整を行うことになります。

source: Sensitive data in profiles
ja: プロファイル内の機密情報について

source: Be aware that the profile might contain sensitive information such as password hashes and registration keys.
ja: プロファイル内には、たとえばパスワードハッシュや登録キーなど、機密情報が含まれる可能性があることに注意してください。

source: Carefully review the exported profiles and make sure to keep file permissions restrictive.
ja: また、出力されたプロファイルはよくご確認のうえ、ファイルのパーミッションを適切に設定するようにしてください。

source: With some exceptions, almost all resources of the control file can be configured using the configuration management system. The system offers flexibility and the configuration of some resources is identical to the one available in the &yast; control center. In addition to the existing and familiar modules new interfaces were created for special and complex configurations, for example for partitioning, general options and software.
ja: いくつかの例外を除いて、ほぼ全ての制御ファイルのリソースは、設定管理システムを利用することで設定することができます。システムは柔軟に作られていて、設定を作成する際の手順も、通常の &yast; コントロールセンターと同じユーザインターフェイスになっています。既存のものと同じユーザインターフェイスであるだけでなく、パーティション設定や汎用オプション、ソフトウエアなど、特殊で複雑な設定を作成するための新しいインターフェイスも提供されています。

source: Furthermore, using a CMS guarantees the validity of the resulting control file and its direct use for starting automated installation.
ja: これに加えて、 CMS では生成された制御ファイルの正当性を確認する仕組みも備えていますので、生成された制御ファイルをそのまま自動インストールに使用することができます。

source: Make sure the configuration system is installed (package <systemitem class="resource">autoyast2</systemitem> ) and call it using the &yast; control center or as root with the following command (make sure the <envar>DISPLAY</envar> variable is set correctly to start the graphical user interface instead of the text-based one):
ja: まずは設定管理システム (<systemitem class="resource">autoyast2</systemitem> パッケージ) がインストールされていることを確認し、 &yast; コントロールセンターから起動を行うか、もしくは root で下記のコマンドを実行します (なお、グラフィカルな表示を行いたい場合は、 <envar>DISPLAY</envar> 環境変数を正しく設定していることを確認してから実行してください):

source: Creating/editing a control file manually
ja: 手作業による制御ファイルの作成および編集

source: You need to create the control file manually and ensure that it has a valid syntax. To verify if the file has a valid XML structure, you can use the utility <command>xmllint</command> available with the <systemitem>libxml2</systemitem> package:
ja: 制御ファイルを手作業で編集する場合は、まず書式が正しいことを確認する必要があります。ファイルの書式が正しいこと (XML の構造に間違いがないこと) を確認したい場合は、 <systemitem>libxml2</systemitem> パッケージ内に含まれる <command>xmllint</command> ユーティリティを使用します:

source: If editing the control file manually, make sure it has a valid syntax. To check the syntax, use the tools already available on the distribution. For example, to verify that the file is well-formed (has a valid XML structure), use the utility <command>xmllint</command> available with the <systemitem>libxml2</systemitem> package:
ja: 制御ファイルを手作業で編集する場合は、まず書式が正しいことを確認する必要があります。書式を確認するには、お使いのディストリビューションに既に用意されているツールをお使いください。たとえばファイルの書式が正しいこと (XML の構造に間違いがないこと) を確認したい場合は、 <systemitem>libxml2</systemitem> パッケージ内に含まれる <command>xmllint</command> ユーティリティを使用します:

source: xmllint &lt;control file&gt;
ja: xmllint &lt;制御ファイル&gt;

source: If the control file is not well formed, for example, if a tag is not closed, <command>xmllint</command> will report the errors.
ja: 制御ファイルの書式に問題が見つかると (たとえばタグが正しく閉じられていないなど) 、 <command>xmllint</command> はエラーを報告します。

source: To validate the control file, use the tool <command>jing</command> from the package with the same name. During validation, misplaced or missing tags and attributes and wrong attribute values are detected. <phrase os="sles">The <package>jing</package> package is provided with the &sdk;.</phrase>
ja: 制御ファイルの内容を確認したい場合は、同じパッケージ内に含まれる <command>jing</command> ツールをお使いください。確認の際、タグの配置の誤りのほか、必須のタグや属性の確認や属性値の確認も行われます。 <phrase os="sles">なお、 <package>jing</package> パッケージは &sdk; 内に含まれています。</phrase>

source: jing /usr/share/YaST2/schema/autoyast/rng/profile.rng &lt;control file&gt;
ja: jing /usr/share/YaST2/schema/autoyast/rng/profile.rng &lt;制御ファイル&gt;

source: <literal>/usr/share/YaST2/schema/autoyast/rng/profile.rng</literal> is provided by the package <literal>yast2-schema</literal> . This file describes the syntax and classes of an &ay; profile.
ja: <literal>/usr/share/YaST2/schema/autoyast/rng/profile.rng</literal> ファイルは <literal>yast2-schema</literal> パッケージ内に含まれています。このファイルには、 &ay; プロファイルの書式とクラスに関する情報が書かれています。

source: Schema extensions
ja: スキーマの拡張について

source: &ay; can be extended by other products and modules, but the schema does not contain the specification for those extensions. As a consequence, when &ay; is given a profile that uses one of those extensions, it might report the profile as invalid.
ja: &ay; は多の製品やモジュールを利用することで拡張を行うことができますが、スキーマ側にはそれらの拡張に対応するための仕様が含まれていません。そのため &ay; に対して拡張を使用するプロファイルを指定した場合、プロファイルが正しくないものとして扱われてしまう場合があります。

source: Thus, starting in &productname; <phrase os="osuse">15.3</phrase> <phrase os="sles;sled">SP3</phrase> , &ay; does not validate top-level unknown sections, and ignores them. For example, in the example below, <literal>&lt;sap-inst&gt;</literal> is not validated. The rest is validated as usual.
ja: このような事情から、 &productname; <phrase os="osuse">15.3</phrase> <phrase os="sles;sled">SP3</phrase> およびそれ以降では、 &ay; はトップレベルに未知のセクションが存在していても、それらを無視するようになっています。たとえば下記の例でいえば、 <literal>&lt;sap-inst&gt;</literal> 内は検証されず無視されるものの、残りの箇所は通常通り検証が行われます。

source: Before going on with the autoinstallation, fix any errors resulting from such checks. The autoinstallation process cannot be started with an invalid and not well-formed control file.
ja: 自動インストールを行う前に、これらのチェックで表示されたエラーを全て修正してください。制御ファイルの書式や形式が正しくない場合、自動インストールの処理を開始することはできません。

source: You can use any XML editor available on your system or any text editor with XML support (for example, Emacs, Vim). <phrase os="osuse;sles;sled">However, it is not optimal to create the control file manually for many machines and it should only be seen as an interface between the autoinstallation engine and the Configuration Management System (CMS)</phrase> .
ja: 制御ファイルの編集にあたっては、お使いのシステムで利用可能な XML エディタを使用するか、もしくは XML に対応したテキストエディタ (例: Emacs, Vim) をお使いください。 <phrase os="osuse;sles;sled">ただし、多数のマシンに対して制御ファイルを作成する場合は最適な選択であるとは言えないため、設定管理システム (CMS) を併用することをお勧めします。</phrase>

source: Using Emacs as an XML editor
ja: XML エディタとしての Emacs の使用について

source: The built-in nxml-mode turns Emacs into a fully-fledged XML editor with automatic tag completion and validation. Refer to the Emacs help for instructions on how to set up nxml-mode.
ja: Emacs に内蔵された nxml-mode を使用すると、タグの補完機能や検証機能も存在する、完全機能の XML エディタとして使用することができます。 nxml-mode の設定方法について、詳しくは Emacs のヘルプをお読みください。

source: Creating a control file via script with XSLT
ja: XSLT を利用したスクリプト経由での制御ファイルの作成

source: If you have a template and want to change a few things via script or command line, use an XSLT processor like <literal>xsltproc</literal> . For example, if you have an &ay; control file and want to fill out the host name via script for any reason. (If doing this often, you should consider scripting it.)
ja: 雛形となる制御ファイルが既に存在していて、その中の一部をスクリプトやコマンドラインで修正したい場合は、 <literal>xsltproc</literal> のような XSLT プロセッサを使用することをお勧めします。たとえば &ay; の制御ファイル内のホスト名を、スクリプトを介して修正したいような場合がそれにあたります (ホスト名を設定するような場合は、それをスクリプト化することをお勧めします) 。

source: First, create an XSL file:
ja: まずは XSL ファイルを作成します:

source: Example file for replacing the host name/domain by script
ja: スクリプトでホスト名やドメイン名を置き換える場合の例

source: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt;xsl:stylesheet xmlns:xsl="http://www.w3.org/1999/XSL/Transform" xmlns:y2="http://www.suse.com/1.0/yast2ns" xmlns:config="http://www.suse.com/1.0/configns" xmlns="http://www.suse.com/1.0/yast2ns" version="1.0"&gt; &lt;xsl:output method="xml" encoding="UTF-8" indent="yes" omit-xml-declaration="no" cdata-section-elements="source"/&gt; &lt;!-- the parameter names --&gt; &lt;xsl:param name="hostname"/&gt; &lt;xsl:param name="domain"/&gt; &lt;xsl:template match="/"&gt; &lt;xsl:apply-templates select="@*|node()"/&gt; &lt;/xsl:template&gt; &lt;xsl:template match="y2:dns"&gt; &lt;xsl:copy&gt; &lt;!-- where to copy the parameters --&gt; &lt;domain&gt;&lt;xsl:value-of select="string($domain)"/&gt;&lt;/domain&gt; &lt;hostname&gt;&lt;xsl:value-of select="string($hostname)"/&gt;&lt;/hostname&gt; &lt;xsl:apply-templates select="@*|node()"/&gt; &lt;/xsl:copy&gt; &lt;/xsl:template&gt; &lt;xsl:template match="@*|node()" &gt; &lt;xsl:copy&gt; &lt;xsl:apply-templates select="@*|node()"/&gt; &lt;/xsl:copy&gt; &lt;/xsl:template&gt; &lt;/xsl:stylesheet&gt;
ja: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt;xsl:stylesheet xmlns:xsl="http://www.w3.org/1999/XSL/Transform" xmlns:y2="http://www.suse.com/1.0/yast2ns" xmlns:config="http://www.suse.com/1.0/configns" xmlns="http://www.suse.com/1.0/yast2ns" version="1.0"&gt; &lt;xsl:output method="xml" encoding="UTF-8" indent="yes" omit-xml-declaration="no" cdata-section-elements="source"/&gt; &lt;!-- パラメータ名 --&gt; &lt;xsl:param name="hostname"/&gt; &lt;xsl:param name="domain"/&gt; &lt;xsl:template match="/"&gt; &lt;xsl:apply-templates select="@*|node()"/&gt; &lt;/xsl:template&gt; &lt;xsl:template match="y2:dns"&gt; &lt;xsl:copy&gt; &lt;!-- where to copy the parameters --&gt; &lt;domain&gt;&lt;xsl:value-of select="string($domain)"/&gt;&lt;/domain&gt; &lt;hostname&gt;&lt;xsl:value-of select="string($hostname)"/&gt;&lt;/hostname&gt; &lt;xsl:apply-templates select="@*|node()"/&gt; &lt;/xsl:copy&gt; &lt;/xsl:template&gt; &lt;xsl:template match="@*|node()" &gt; &lt;xsl:copy&gt; &lt;xsl:apply-templates select="@*|node()"/&gt; &lt;/xsl:copy&gt; &lt;/xsl:template&gt; &lt;/xsl:stylesheet&gt;

source: This file expects the host name and the domain name as parameters from the user.
ja: このファイルでは、ホスト名とドメイン名をパラメータとして求めるようになっています。

source: There will be a copy of those parameters in the DNS section of the control file. This means that if there already is a domain element in the DNS section, you will get a second one, which will cause conflicts.
ja: これらの情報は、同じ制御ファイル内の DNS セクション内に書かれているものと同じです。つまり、 DNS セクション内に既にドメイン要素が存在する場合、ここにもう 1 つの設定を記述することになってしまいます。これでは期待通りの動作にならないことがあります。

source: For more information about XSLT, go to the official Web page <link xlink:href="http://www.w3.org/TR/xslt">www.w3.org/TR/xslt</link>
ja: XSLT に関する詳細については、公式 Web ページ <link xlink:href="http://www.w3.org/TR/xslt">www.w3.org/TR/xslt</link> (英語) をお読みください。

source: Checking a control file
ja: 制御ファイルのチェック

source: Depending on the use case, creating an &ay; profile can be difficult, especially if you build a dynamic profile using rules/classes, ERB templates or pre-scripts. For more information, see <xref linkend="part-dynamic-profiles"/> .
ja: 用途にもよりますが、 &ay; のプロファイルを作成する作業は、特にルールやクラス、 ERB テンプレートや事前スクリプトを使用する必要が生じた場合は、複雑なものになってしまいます (動的なプロファイルに関する詳細は、 <xref linkend="part-dynamic-profiles"/> をお読みください) 。このような複雑なプロファイルのテストやデバッグの作業を簡単にするため、 &ay; には <literal>check-profile</literal> と呼ばれるコマンドが用意されています。これは取得や構築のほか、必要であれば発生しうる問題を検出するためのプロファイル取り込みにも対応しています。

source: To simplify the testing and debugging process, &ay; offers the <literal>check-profile</literal> command, which takes care of fetching, building and, optionally, importing the profile to detect any potential problem.
ja: テストやデバッグの作業を簡単にできるようにするため、 &ay; では <literal>check-profile</literal> というコマンドを提供しています。このコマンドはプロファイルの取得や構築のほか、必要であれば取り込みの処理などを行って、潜在的な問題点を抽出することができます。

source: Results may vary
ja: 処理結果の違いについて

source: Although this command uses the same approach as the installation, the results may vary depending on the differences between the current system and installation media: &yast; package versions, architecture, etc.
ja: このコマンドはインストール処理と同じアプローチを使用して動作しますが、現在のシステムにインストールされている &yast; のパッケージバージョンやアーキテクチャなどが、インストールメディアにインストールされているものと異なる場合、処理結果が異なる場合があります。

source: Use only trusted profiles
ja: 信頼できるプロファイルのみに限られる件について

source: You must be careful when running this command because pre-installation scripts and ERB code would run as the <literal>root</literal> user. Use only profiles that you trust.
ja: また、事前スクリプトや ERB のコードは <literal>root</literal> ユーザとして実行されることから、信頼できるプロファイルのみを使用するようにしてください。

source: Basic checks
ja: 基本的なチェック

source: The simplest way to use this command is just to read and validate the profile:
ja: このコマンドの最も簡単な使用方法は、プロファイルを読み込んで検証する処理です:

source: The <filename>result.xml</filename> file contains the result of evaluating the profile. Bear in mind that, even if you do not use any advanced feature, the content of <filename>autoinst.xml</filename> and <filename>result.xml</filename> may differ. The reason is that &ay; does some cleaning up when it processes the profile.
ja: <filename>result.xml</filename> ファイルには、プロファイルを評価した結果が書き込まれます。ただし、高度な機能を使用していなかった場合であっても、 <filename>autoinst.xml</filename> と <filename>result.xml</filename> の内容は異なる場合があることに注意してください。これは、 &ay; がプロファイルを処理する際に、いくつかのクリーンアップ処理を実施するためです。

source: <literal>check-profile</literal> can deal with remote files too:
ja: <literal>check-profile</literal> はリモートのファイルを扱うこともできます:

source: Running pre-scripts
ja: 事前スクリプトの実行

source: Optionally, &ay; can run the scripts that are included in the profile, reporting any error found during the execution. This is especially relevant if you are using a pre-installation script to modify the profile. To enable this feature, you need to set the <literal>run-scripts</literal> option to <literal>true</literal> .
ja: 必要であれば、 &ay; はプロファイル内にスクリプトを内蔵させて実行することができます。また、その実行時に検出されたエラーを報告することもできます。これは特に、事前スクリプト内でプロファイルを修正しているような場合に有用な仕組みです。この機能を有効化するには、 <literal>run-scripts</literal> オプションを <literal>true</literal> にします。

source: Scripts run as root
ja: スクリプトが root で実行される件について

source: You must be careful when enabling the <literal>run-scripts</literal> option, because the scripts will run as root and they may affect the current system.
ja: なお、 <literal>run-scripts</literal> オプションでスクリプトの実行を許可すると、スクリプトは root 権限で実行されることになりますので、現在お使いのシステムに悪い影響が発生する可能性があることに注意してください。

source: Importing the profile
ja: プロファイルの取り込み

source: It is possible to face some problems when importing a valid profile, even if it is correct. The reason is that &ay; does not perform any logic check when fetching, building and validating the profile.
ja: プロファイルの内容が正しい場合であっても、プロファイルの取り込み時に何らかの問題が発生することがあります。これは &ay; がプロファイルを取得して構築し、検証する処理で、論理的なチェックまでは行っていないことによるものです。

source: To anticipate such problems, the <literal>check-profile</literal> command imports the profile and reports problems that it has detected. As it may take a while, you can disable this behavior by setting the <literal>import-all</literal> option to <literal>false</literal> .
ja: このような問題の発生を予想させたい場合は、 <literal>check-profile</literal> コマンドでプロファイルの取り込みを実行し、検出された問題を報告するようにしてください。この処理にはしばらくの時間がかかりますので、 <literal>import-all</literal> オプションを <literal>false</literal> に設定して、この処理を無効化することもできます。

source: Importing the profile is a safe operation and does not alter the underlying system in any way.
ja: なお、プロファイルの取り込みは安全な処理であり、取り込みを実行するシステムに影響を与えることはありません。
